---
hide:
#  - navigation # Hide navigation
 - toc        # Hide table of contents
---

# Символьні рядки

> ***Символьний рядок*** — немутабельна послідовність кодів символів Юнікод. 

Символьні рядки представлені класом `str`. 

Створюються символьні рядки за допомогою літералів "лапки" або "апостроф". Сусідні літерали склеюються:

	>>> s = 'This is '  "a long" 'string'
	>>> s
	'This is a longstring'
	>>>
	
Символи Юнікод можна задавати вказуючи їх код у шістнадцятковій системі числення після префікса `\u`:

	>>> s='\u0457'
	>>> s
	'ї'
	>>>
	
Також можна вказати назву символа в стандарті Юнікод:

	>>> s='\N{GRINNING FACE}'
	>>> print(s)
	😀
	>>> print('\N{BLACK CHESS PAWN}')
	♟
	>>>

	
	
### Робота з окремими символами

Python не надає нам окремого типу даних для окремого символа. Якщо нам необхідно виконувати певні операції з символами, ми використовуємо символьні рядки довжиною 1. 

В Python  є дві функції для роботи з символами:

- `chr(code)` — повертає символ з кодом `code`
- `ord(ch)` — повертає код символа `ch`  

Приклади:

	>>> ord('ї')
	1111
	>>> chr(1111)
	'ї'
	>>> ord('abc')
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	TypeError: ord() expected a character, but string of length 3 found
	>>>
	

	
### Кодування символьних рядків

Щоб закодувати символьний рядок використовуючи певну кодову таблицю використовують метод:

	encode(encoding='UTF-8',errors='strict')
	
Параметр `encoding` — це назва кодової таблиці, за замовчуванням зазвичай `UTF-8`. 

Параметр `errors` вказує, що робити якщо у процесі кодування відбуваються помилки. Значення за замовчуванням — `strict` — означає, що у випадку виникнення помилки буде піднято виняток `UnicodeError`. 

Метод повертає об'єкт класа `bytes` — послідовність окремих байт.

	>>> 'abc'.encode()
	b'abc'
	>>> 'Вітаю'.encode()
	b'\xd0\x92\xd1\x96\xd1\x82\xd0\xb0\xd1\x8e'
	>>> 'Вітаю'.encode('cp1251')
	b'\xc2\xb3\xf2\xe0\xfe'
	>>>
	
	
	
	
### Форматування рядків

Метод `str.format()` дозволяє виконувати підстановку змінних, форматувати значення і об'єднувати елементы в один рядок шляхом позиційного форматування. 

Заголовок метода:

	str.format(*args, **kwargs)
	 
Рядок, для якого викликається цей метод, може містити як звичайний текст, так і спеціальні плейсхолдери (маркери) які розташовують в фігурних дужках. 
У подальшому плейсхолдери буде замінено на певним чином відформатовані дані, звичайний текст залишиться без змін. 
Тобто метод повертає копію символьного рядка, у якому плейсхолдери замінено текстовими значеннями з відповідних аргументів. 

Декілька прикладів рядка з плейсхолдером:

	'This is a string with {placeholder}' # один плейсхолдер
	'{}+{}={}' # три плейсхолдера
	'String contains {{}}' # якщо треба включити фігурні дужки, їх подвоюють
	
Плейсхолдер може включати в себе:

- *наіменування* — необов'язково
- *приведення* — необов'язково, починається з символа "!", розташовується за іменуванням
- *формат* — необов'язково, починається з символа ":", розташовується за приведенням



#### Наіменування

Наіменування являє собою ім'я або індекс. Ім'я вказує на відповідний іменований аргумент функції `format`. При цьому плейсхолдери з однаковим іменем можна використовувати декілька раз:

	>>> 'Hello {name}'.format(name='Kitty')
	'Hello Kitty'
	>>> 'Hello {name}, bye {name}'.format(name='Kitty')
	'Hello Kitty, bye Kitty'
	>>>

У вищенаведеному прикладі плейсхолдер з іменем `name` 
відповідає іменованому аргументу `name` функції `format`. 

У наіменуванні замість імені можна вказати індекс. 
У такому разі індекс буде вказувати на відповідний позиційний аргумент функції `format`: 

	>>> 'I have {0} and {1}'.format('an apple', 'a plum')
	'I have an apple and a plum'
	>>> 'I have {1} and {0}'.format('an apple', 'a plum')
	'I have a plum and an apple'
	>>>

Вказувати можна тільки "реальні" індекси: 

	>>> 'I have {0} and {2}'.format('an apple', 'a plum')
	Traceback (most recent call last):
	  File "<stdin>", line 1, in <module>
	IndexError: tuple index out of range
	>>>

Якщо індекси складають послідовність (0, 1, 2...), 
тобто йдуть підряд, 
то їх (індекси) може бути пропущено усі разом, але не вибірково:

	>>> '{}+{}={}'.format(2,3,2+3)
	'2+3=5'
	>>>

Часом у функцію `format` зручно передавати 
позиційні та іменовані аргументи "розпаковуючи" 
відповідно кортежі та словники: 

	>>> values=[1, 2, 3]
	>>> '{}-{}-{}'.format(*values)
	'1-2-3'
	>>> values=range(2,5)
	>>> '{}-{}-{}'.format(*values)
	'2-3-4'
	>>> '{}-{}-{}'.format(*range(3))
	'0-1-2'
	>>>
	>>> '{one}-{two}-{three}'.format(**{'two': 2, 'one': 1, 'three': 3})
	'1-2-3'
	>>>

В наіменуванні також можна дістатись до певного елемента контейнера 
вказавши індекс у квадратних дужках (викликається магічний метод `__getitem__`): 

	>>> l=['abc','def']
	>>> '{0[0]}'.format(l)
	'abc'
	>>> '{0[0][1]}'.format(l)
	'b'
	>>> '{some_list[0][1]}'.format(some_list=l)
	'b'
	>>> '{[0][1]}'.format(l)
	'b'
	>>>

Також можна вказати атрибут об'єкта через символ ".". 
Буде задіяно `getattr()`: 

	>>> class Temp:
	...     attr = 'some attribute'
	...
	>>> obj = Temp()
	>>> 'Object with {.attr}'.format(obj)
	'Object with some attribute'
	>>>


#### Приведення

За замовчуванням відформатоване значення повертає метод `__format__()`. 
Але бувають випадки, коли необхідно виконати примусове приведення, наприклад, до символьного рядка. 

Підтримується 3 додаткові приведення:

| значення | функція |
|-|-|
|!s|str()|
|!r|repr()|
|!a|ascii()|

Приклад:

```python
class Temp:
	def __str__(self):
		return 'str method'
	def __repr__(self):
		return 'repr method'
	def __format__(self, format_spec):
		return 'format method'
```			
	obj = Temp()
	print('{}'.format(obj))
	print('{!s}'.format(obj))
	print('{!r}'.format(obj))

Результат виконання буде наступним:

	format method
	str method
	repr method
	>>>



#### Формат

Формат визначає, як саме має бути представлено значення, включаючи інформацію про довжину, вирівнювання, додаток до рядка, точність для чисел, інше. Кожен тип може мати свою міні-мову форматування. Більшість вбудованих в Python типів використовують загальну міні-мову. 

Специфікація формата виглядає так:

	<заповнювач> <вирівнювання> <знак> # 0 <ширина> , .<точність> <тип>
	
Усі складові є необов'язковими. Ось їх значення:

- заповнювач — символ, крім "{" або "}"
- вирівнювання — один з символів "<", ">", "=", "^"
- знак — один з символів "+", "-", " "
- ширина — ціле число
- точність — ціле число
- тип — один з символів "b", "c", "d", "e", "E", "f", "F", "g", "G", "n", "o", "s", "x", "X", "%"

Вирівнювання відбуваються за допомогою заповнювача. Можливі наступні варіанти вирівнювання: 

|символ|значення|
|-|-|
|<|символ-заповнювач буде праворуч (вирівнювання об'єкта по лівому краю), за замовчуванням|
|>|вирівнювання об'єкта по правому краю|
|=|заповнювач буде після знака, але перед цифрами (тільки для числових типів)|
|^|вирівнювання по центру|

<Знак> може приймати наступні значення:

|символ|значення|
|-|-|
|+|знак буде присутнім для усіх чисел|
|-|мінус для від'ємних, нічого для додатніх|
|`<пробіл>`|мінус для від'ємних, пробіл для додатніх|

Складова <тип> може приймати наступні значення:

|символ|значення|
|-|-|
|d, i, u|десяткове число|
|o|число у вісімковій системі численння|
|x|число у шістнадцятковій системі числення, букви у нижньому регістрі|
|X|число у шістнадцятковій системі числення, букви у верхньому регістрі|
|e|дійсне число у експоненціальній формі, знак експоненти у нижньому регістрі|
|E|дійсне число у експоненціальній формі, знак експоненти у верхньому регістрі|
|f, F|дійсне число, звичайний формат|
|c|символ (рядок з одного символа) або код символа|
|s|символьний рядок|
|%|дійсне число помножене на 100, знак процента за ним|

Декілька прикладів:

	>>> 'start {:>30} end'.format('right aligned')
	'start                  right aligned end'
	>>> 'start {:^30} end'.format('centered')
	'start            centered            end'
	>>> 'start{:*^30}end'.format('centered')  # зірочка як заповнювач
	'start***********centered***********end'
	>>> '{:+f}; {:+f}'.format(3.14, -3.14)  # знак числа присутній завжди
	'+3.140000; -3.140000'
	>>> '{: f}; {: f}'.format(3.14, -3.14)  # пробіл для додатніх замість мінуса
	' 3.140000; -3.140000'
	>>> "int: {0:d};  hex: {0:x};  oct: {0:o};  bin: {0:b}".format(42)
	'int: 42;  hex: 2a;  oct: 52;  bin: 101010'
	>>> '{:.2%}'.format(.987654321)
	'98.77%'
	>>>





## Додаткові матеріали:

- [Python Docs: Text Sequence Type — str](https://docs.python.org/3/library/stdtypes.html#text-sequence-type-str)
- [Python Docs: Unicode HOWTO](https://docs.python.org/3/howto/unicode.html)
